---
layout:     post
title:      "项目管理"
subtitle:   "软件项目管理的思考"
author:     Sun Jianjiao
header-img: "img/bg/railway-station-1363771_1280.jpg"
catalog: true
tags:
    - 项目管理

---

软件开发虽然有很成熟的开发模型，如CMMI，敏捷开发等，但是把整个开发流程协调好一件非常困难的事情。
项目开发过程中的细节非常重，同样是做项目，有的项目游刃有余，有的项目摸爬滚打，当然和项目困难程度有关，还有很大一部分是项目中的流程和细节做的不到位。
人是重要的因素，最近我遇到了伤心事，对着屏幕是写了一天的代码，还是发了一天的呆都是有可能的，工作的效率和一个团队的氛围也有很大的关系。

项目管理最重要的是做好服务，让整个项目流畅的进行，在需要资源多的时候资源已经准备好，需要工具的时候工具已经准备好。任务分配合理，分配给对的人，任务合理安排优先级。

# 1 做好服务

## 1.1 前期准备

### 1.1.1 选择项目开发模型

适合项目的开发方式才是最好的。可以根据项目灵活的选择开发方式，有的项目从上到下不开发完成，无法交付测试，那这种项目可能更适合瀑布模型。

有的项目每个特性都很独立，所以敏捷开发是比较合适的，但是也不是每个Sprint都提供特性，根据需要进行调整sprint的内容也是很重要的。
分配单独的sprint进行需求分析，分配单独的sprint进行架构设计。把需求分析和架构作为每个sprint交付的内容也是一个不错的选择，毕竟没有理解好需求开发是非常危险的事情，整体的架构可能会更好，局部设计可能导致需要进行大规模的重构和返工。虽然敏捷的思想是尽早试错，但是并不代表敏捷开发没有设计，基础的设计非常重要。

### 1.1.2 项目目录

文档和代码是否放在同一个仓库，个人觉得需要从两点出发：除了有权限管理外，其余以开发方便为主。

- 开发人员是否可以根据开发进行文档的修改，不用公司的更高层就行评审。
- 文档的维护人员是开发人员，那放在同一个仓库是一个不错的选择。

例如：

- 如果文档不能随意修改，如需求文档，不能随意修改，变更需要走评审变更流程，那么不适合放在代码仓库。
- 概要设计文档和代码关联很大，那么放在代码仓库可以方便的修改和变更，让修改文档更方便，所以放在代码仓库也是一个不错的选择。
- 如果是创业团队，文档和代码的都是开发团队完成的，放在同一个仓库也是一个不错的选择，有人说文档修改就需要何如一次代码，其实建一个新的文档仓库也需要合入呀，还增加了维护多个仓库的成本。

例如将文档和代码放到同一个仓库的目录结构:

```text
├─doc
    ├─00-项目立项
    ├─01-开发计划
    ├─02-需求分析
    ├─03-设计
    ├─04-测试
    └─05-参考资料
└─src
```

### 1.1.3 准备好项目管理工具

项目任务的分解，分配和进度跟踪，需要有好的工具进行任务管理，目前比较好的方式是看板。

gitlab自带的看板，开源的看板自己搭建，还是使用免费的云平台。需要确定好，这是一起开始的前提。

### 1.1.4 确定项目的操作流程

- 每天站会，还是周例会，还是半周会。
- review的频率

流程是可以改变的，找到合适的节奏就要坚持，不能随性，没有规律。

# 2 任务管理

Making small and non-consequential decisions is fine, and makes you look like you know what you’re doing, so what a kernel manager needs to do is to turn the big and painful ones into small things where nobody really cares. –Linus

[摘自](https://lwn.net/Articles/105375/)

Linus的思想不仅适用于内核的开发，同样适用与普通的项目开发，将项目的需求分解为一个一个小的需求是任务分解最重要的事情。见过有人因为拿到一个大的需求，茫然懈怠的工作。

# 3 文档协作

文档不只决定了项目的可维护、可管理性，前期的需求，设计文档可以整理思路，设计和架构，让开发更快速，更有效。有人会说现在流行的是敏捷开发，根本不需要写文档，但其实这是对敏捷的误解。敏捷开发强调的是快速试错、快速迭代，而非简单粗暴，***对比传统开发模型虽然并不强调文档，但并不代表不需要***。对于一个项目，从开始就需要需求文档、产品原型文档、项目进度文档等等，而到了研发这一步，在系统实现、写代码之前最好的就是先“想”再做，而“想”的一种比较好的输出形式就是文档。

尤其对于一些相对复杂的功能来说，整理思路形成文档，不仅可以让自己逻辑清晰，也让后续维护的人能够更快地接手。当然，这些并不是死板要求的，应该根据实际的业务选择，不一定所有的文档都是必须的。

## 3.1 约定

### 3.1.1 目录结构
> 那个目录放图片，哪个目录放API, 哪个目录放数据库建模，那个目录放路程图。

```text
概要设计/
├── API                                     --放API
│   ├── xxx-api.md                          --通过swagger导出的API文档
│   └── yyy-api.md
├── database-model-design                   --数据库建模
│   ├── device-monitor                      --模块
│   │   ├── device-monitor.mwb              -- mysql workbench的文件
│   │   └── device-monitor.png              -- 导出的关系图
│   └── report
│       ├── report.mwb
│       └── report.png
├── diagram                                 -- 放流程图
│   ├── data-aggregation                    -- 模块
│   │   ├── data-aggregation.png
│   │   ├── data-aggregation.vsdx           -- visio源文件，按照标签划分，一个模块一个visio文件
│   │   └── publisher.png
│   └── device-monitor
│       ├── device-monitor-0.png
│       ├── device-monitor.vsdx
├── 概要设计说明书.md                        -- 概要设计说明书
```

### 3.1.2 约定好文档结构

虽然已经有了文档模板，但是这个模板还无法满足多人同时写。不然后面还需要修改文档的目录编号。

- 确定模块标题
- 确定责任人

## 3.2 协作方式

### 3.2.1 设计文档：

我自己比较推崇的是使用markdown撰写文档，然后使用git、svn版本管理工具或者是其他团队协作工具做版本管理。之所以使用markdown,
能够极大地节省使用word时调各种格式、样式耗费的时间。对于程序员来说真的是如虎添翼。

### 3.2.2 API文档
[SpringFox](https://github.com/springfox/springfox)，使用此项目能够通过在Controller中加入相应的注解信息从而自动生成Api接口文档，同时也提供了在线调试的功能，极大减少了api文档的工作量。

### 3.2.3 原型协作/需求文档

团队是否确定有了原型设计，就不需要需求文档了？ 如果需要需求文档，那么需要准备好模板，确定文档格式，word还是markdown。

准备多人协作的Axure + SVN的协作环境。

### 3.2.4 测试用例

不要再用传统的excel表格管理测试用例，多人同时编辑excel合并就是一个噩梦。赶紧内部搭建一个testlink结束人工拷贝合并测试用例的痛苦时代吧。

## 3.3 文档Review

1. gitlab 创建 merge request
2. word 批注
3. upsource

# 4 代码协作

编码之前需要首先确定编码规范，公司内部没有的，选择大厂的编码规范一个不错的选择。如阿里的编码规范，google的编码规范等。

准备好持续集成环境，并且自动部署，否则会被频繁编版本，发布版本耗费很多时间。同时借助代码静态检查工具进行代码静态检查，jmeter等工具进行一些初始化的工作和接口测试等等。

确定分支的管理策略，dev分支用于开发，master用于发布。所有人只能通过merge request的方式， review后才能合并代码到dev分支。修改bug创建单独的bug分支。

代码发布后打tag标签。

# 5 CheckList

想要整个流程管理非常的顺畅，不要遗漏，可以准备一个checklist。每一个项目都会有新的经验和感悟，以及踩过的坑。总结一个checklist是一个非常简单的方法，避免出现以前的问题。

| 阶段        | 需要内容                                  |
| :---------- | :--------------------------------------- |
| 项目准备阶段 | 确定项目开发模型                           |
| 项目准备阶段 | 项目管理工具                               |
| 项目准备阶段 | 确定项目的例行流程                         |
| 项目准备阶段 | 服务器申请，如测试服务器                    |
| 项目准备阶段 | 创建文档/代码仓库，创建目录结构              |
| 需求分析     | 需求模板, 确定好文档框架，段落和标题         |
| 需求分析     | Axure + SVN多人原型工具                    |
| 概要设计     | 概要设计文档模板，确定好文档框架，段落和标题  |
| 编码         | 编码规范                                  |
| 编码         | 持续集成环境                              |
| 测试         | testLink                                 |

# 6 技术提升

技术提升不属于项目管理的范围了，属于团队管理内容，但是很重要。技术的积累对团队的成长非常重要，知识的广度使得软件开发游刃有余。所以需要进行知识的分享和知识的积累，有了积累和分享后，才能让整个团队不断提高战斗力。对于个人来说，在平时的工作中，提高技术的熟练度和深度，在业余补充学习专业知识，提升技术广度，这些都无须多言。那么如何在整体层面或者说是管理上促进团队成员的技术提升呢？可以采取的方式有以下几种：

- 构建内部的技术wiki并建立技术分享机制，鼓励大家以演讲或者技术博客的方式分享自己的技术经验或者教训，既可以对自己进行review又可以给其他成员以启示。这一点，很多公司都是纳入绩效中的。
- 将一些项目开源，让团队成员能够享受到开源项目带来的各种好处，比如提升个人在业界的知名度、提高编码的水准(毕竟不好的代码，你也不好意思放出去)。

第一种方式是一定要有的，比如记录下某个开源库的使用方法，什么情况下使用，别人需要的时候直接查看文档就可以了。可以周期性安排人员进行技术分享，但是一定要注意频率不能太高，一周一次就会成为团队的负担了。慢慢形成一种氛围和习惯，再到后续鼓励大家主动分享。当然，辅以奖品激励或者绩效奖励也是一种不错的方式，但切忌不要忽视一些业务能力很强但不爱或者不善于分享的工程师。