---
layout:     post
title:      "广义相对论笔记(一)"
subtitle:   "广义相对论的物理基础"
date:       2016-06-11 12:20:52
author:     "Y.M. Xu"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 物理
    - 广义相对论

---
这篇文章是赵峥先生和刘文彪先生合著的《广义相对论基础》的读书笔记，一部分是本书中和其他相关书籍内容的记录，一部分是自己的感悟

# 1 狭义相对论的成就与困难

## 1.1 狭义相对论的建立

哲学家们对牛顿力学中绝对时空观的怀疑，天文学中的光行差、迈克尔逊实验、斐佐实验和以太论之间的矛盾就不用多说了，任何一本科普书上都会提到。另外一个重要的矛盾是麦克斯韦电磁理论中的一个重要结论是光速 $c$ 在任何惯性系中都是常数，这与伽俐略变换是相悖的。

值得注意的是，当时麦克斯韦电磁理论和相对性原理都经过了大量实验验证，而伽俐略变换是相对性原理的数学体现。要想放弃任何一个都不容易，但是爱因斯坦最后和好友贝索的讨论中意识到<u>应该相信得到实验支持的麦克斯韦电磁理论</u>，坚信 $c$ 不仅是一个常数，还与惯性系的选择无关。在这之后，就理所当然的能想到伽俐略变换不等价于相对论原理，于是爱因斯坦保留了相对性原理，把它和光速不变一起作为了狭义相对论的基础。

另外，提出光速不变也不是容易的事，如果这一理论成立，就意味着“同时”概念的混乱（在一个参考系 $S$ 中同时发生的两个事件，在另一个以速度 $v$ 相对 $S$ 运动 $S^\prime$ 参考系中是一先一后的），对人们来说很难理解，爱因斯坦也是在这个问题上卡住了很久。在与贝索的讨论中，爱因斯坦意识到这和人们默认的同时的绝对性有关，于是他<u>把同时看做相对的，从“光速的绝对性”出发来定义“同时”</u>，一切都迎刃而解。

爱因斯明确坦强调他的`狭义相对论和经典物理学的根本区别`不在于相对性原理，因为伽俐略和牛顿都赞同相对性原理。他认为根本的区别在于他提出的**光速不变原理**，这一原理才是狭义相对论和经典物理的分水岭。（所以有人建议“相对论”应该改成“绝对论”，😄）

>题外话：从这里可以看到在狭义相对论中“光速的绝对性”占据了核心的地位.在生活中有很多人借助相对论来阐述“一切都是相对的”,这种观点是不恰当的。

爱因斯坦从光速不变和相对性原理出发，得到了联系不同惯性系的`洛伦兹变换`：

$$
\left\{ 
\begin{array}{c}
x^\prime &=& \frac{x - v t}{\sqrt{1 - v^2 / c^2}} \\
y^\prime &=& y \\
z^\prime &=& z \\
t^\prime &=& \frac{t - \frac{v}{c^2} x}{\sqrt{1 - v^2 / c^2}} 
\end{array}
\right.
$$

在指出同时的相对性后，他又提出“动尺收缩”、“时间延缓”和“质能关系”等表明。后来又在闵可夫斯基的帮助下，把电磁理论和动力学定律写成了四维协变的张量形式。

__意义__： 洛伦兹变换表明，`时间和空间存在内在联系`，“能动量张量”的表达式和“质能关系”表明`质量和运动不可分割`

## 1.2 光速在相对论中的核心地位

光速在相对论的理论体系中处于核心地位，主要有两个作用：

1. `约定真空中的光速各向同性而且是一个常数`，从而校准了静置于空间各点的钟🕓，使它们“同时”或“同步”，进而在全空间定义了统一的时间。
2. `把“光速不变原理”作为一条公理`，在此公理与相对性原理的基础上，构建起狭义相对论的大厦🏫.

解释：

（1）“约定”真空中的光速

庞加莱指出，要想“对准”两地的钟，必须先对信号传播速度有一个“约定”。是因为当时已知任何信号📶传递都需要时间；要想校准两地的钟，必须知道两地的距离和信号传播的时间，而确定信号传播的时间又需要对好两地的钟，造成了<u>逻辑上的循环</u>。

爱因斯坦在《[论物体运动的电动力学](http://fisica.ufpr.br/mossanek/etc/specialrelativity.pdf)》中依靠光速不变建立起了全空间统一的时间。

（2）把“光速不变原理”作为一条公理

>“光速的约定”：在一个<u>确定的惯性系</u>中光速各向同性而且是一个常数

“约定”和把“光速不变”视作“原理”，等价于对`时空对称性的约定`。

“约定”相当于约定`时间的均匀性`、`空间的均匀性`和`各向同性`，“光速不变原理”则对应着`时空的 Boost 对称性`

## 1.3 狭义相对论的困难

狭义相对论有两个困难： 

1. `惯性系无法定义`。 牛顿理论中，惯性系的定义靠惯性定律，惯性定律的定义要用到惯性系，形成了循环论证
2. `万有引力定律无法写成洛伦兹协变形式`

# 2 等效原理与广义相对性原理

在试图克服这两个问题的时候，爱因斯坦抓住了 `等效原理` 这个金钥匙

## 2.1 广义相对性原理

既然无法定义，爱因斯坦直接取消了惯性系在相对论中的特殊地位，假定**相对性原理**和**光速不变原理**对任何参考系都成立，被推广为`广义相对性原理`

>"一切参考系都是平权的，物理定律在任何参考系下形式都不变，即具有广义协变性。"

然后首要的问题是如何处理`惯性力`，**惯性力**具有两个特点：

1. 不起源于物质间的相互作用，因而没有反作用力
2. 惯性力与物质的质量成正比，因此它所拖动的物体的加速度与该物体的成分无关。

第一个特点至今仍使人迷惑，第二个特点使人想到万有引力

## 2.2 水桶实验和马赫原理

水桶实验中，牛顿认为水的惯性离心力与桶的转动无关，那么就与绝对空间有关。

而马赫则认惯性离心力是水相对应全宇宙物质运动的结果。

>惯性力的起源问题至今还没有搞清楚，牛顿水桶实验的疑难至今都存在。

## 2.3 引力质量与惯性质量相等

牛顿力学中质量可以从两个角度引入：

1. 牛顿认为质量是物质的量，反应产生和接受引力的能力：$$ F = \frac{GMm}{r^2}$$
2. 牛顿还认为质量与物体的惯性成正比，可以用惯性的动力学效应来定义：$$F = ma$$

牛顿力学中，这两种定义并无内在关系，但是对于一切物质，*引力质量*和*惯性质量*之比都为常数，牛顿曾经用不同材质的等重小球做过单摆实验，发现周期与材质无关，至今一切实验都没有测出 $m_g$ 和 $m_I$ 的区别。比较自然的理解是：

>引力质量和惯性质量可能是同一个东西

## 2.4 等效原理

引力质量与惯性质量相等的推论是 $$m_g g = m_I a$$ 中 $g=a$ 成立，它表明引力场与惯性场等效，我们称为`等效原理`。<u>等效原理是指引力质量与惯性质量等效，而不是引力质量与惯性质量相等</u>

*引力场和惯性场的不同之处*:

1. 引力场和惯性场在大范围，或者说有限大小的时空范围内不等效。引力场和惯性场只在局部的、无穷小的时空范围内等效。
2. 引力场对时空产生内禀效应，使时空弯曲，而惯性场不产生这种效应，不改变时空曲率。
3. 引力产生于物体间的相互作用，有反作用力；惯性力与物体的相互作用无关，没有反作用力。
4. 惯性场可以通过一个整体坐标变换加以消除，引力场却不能，所以引力场称为*永久引力场*，惯性场称为*非永久引力场*

上述差别告诉我们：

>等效原理是一个局域性原理（局域指的是<u>时空点</u>的无穷小邻域，不是指空间点的邻域）

后人进一步把等效原理写成强弱两种形式：

1. `弱等效原理`：引力场与惯性场的力学效应是局域不可分辨的
2. `强等效原理`：引力场与惯性场的一切物理效应都是局域不可分辨的

>作为广义相对论基础的是强等效原理，而不只是弱等效原理。弱等效原理等价于“引力质量与惯性质量相等”，因而经历过大量严格的实验检验；强等效原理是更强的假设，没有经历$m_g=m_I$那样严格的实验检验。

无引力场太空中静止或匀速直线运动的参考系和引力场中自由下落、无自转、无穷小参考系都是严格的惯性系，但是<u>前者是不可能实现的</u>，后者理论上可以实现。

费米后来证明：

>从几何的角度讲，就是沿测地线做费米移动（即无自转）的无穷小参考系，可以一直保持是一个局部惯性系。

另一方面，引力场中这类自由下落的惯性系在外部观测者来看是加速参考系，可见`加速运动没有绝对意义`


