---
layout:     post
title:      "使用gitlab-ci进行持续集成"  
subtitle:   "自动编译部署和发布"
date:       2017-03-16 16:08:00 +08:00
author:     "Sun Jianjiao <jianjiaosun@163.com>"
header-img: "img/bg/default-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - ci
    - 持续集成
    - gitlab-ci

---

虽然是用Gitlab管理代码很久了， 一直仅限于代码管理。 最开始写了一个release.sh用于编译和发布版本， 然后又加了一个build-run.sh用于编译， 部署到测试环境和发布版本到samba服务器。 但是随着服务越来越多， 登录到服务器执行脚本也变成一个很麻烦的事情， 最重要的是有时会忘记更新最新的版本到测试环境。所以需要把持续集成用起来， 只需要在提交代码时出发编译和部署就可以了， 还没有做自动化测试。

从 GitLab 8.0 开始，GitLab CI 就已经集成在 GitLab 中，只要在项目中添加一个 .gitlab-ci.yml 文件，然后添加一个 Runner，即可进行持续集成。 而且随着 GitLab 的升级，GitLab CI 变得越来越强大，本文将介绍如何使用 GitLab CI 进行持续集成。

# 1 基本概念

## 1.1 Pipeline
一次 Pipeline 其实相当于一次构建任务，里面可以包含多个流程，如安装依赖、运行测试、编译、部署测试服务器、部署生产服务器等流程。

任何提交或者 Merge Request 的合并都可以触发 Pipeline。

## 1.2 Stages
Stages 表示构建阶段，说白了就是上面提到的流程。

我们可以在一次 Pipeline 中定义多个 Stages，这些 Stages 会有以下特点：
* 所有 Stages 会按照顺序运行，即当一个 Stage 完成后，下一个 Stage 才会开始
* 只有当所有 Stages 完成后，该构建任务 (Pipeline) 才会成功
* 如果任何一个 Stage 失败，那么后面的 Stages 不会执行，该构建任务 (Pipeline) 失败

## 1.3 Jobs
Jobs 表示构建工作，表示某个 Stage 里面执行的工作。

我们可以在 Stages 里面定义多个 Jobs，这些 Jobs 会有以下特点：
* 相同 Stage 中的 Jobs 会并行执行
* 相同 Stage 中的 Jobs 都执行成功时，该 Stage 才会成功
* 如果任何一个 Job 失败，那么该 Stage 失败，即该构建任务 (Pipeline) 失败

# 2 GitLab Runner
由谁来执行这些构建任务呢？ —— 就是 GitLab Runner 了！

想问为什么不是 GitLab CI 来运行那些构建任务？因为构建任务都会占用很多的系统资源 (譬如编译代码)，而 GitLab CI 又是 GitLab 的一部分，如果由 GitLab CI 来运行构建任务的话，在执行构建任务的时候，GitLab 的性能会大幅下降。GitLab CI 最大的作用是管理各个项目的构建状态，因此，运行构建任务这种浪费资源的事情就交给 GitLab Runner了！

GitLab Runner 可以安装到不同的机器上，所以在构建任务运行期间并不会影响到 GitLab 的性能。

## 2.1 安装
安装 GitLab Runner 很简单，[官方教程](https://docs.gitlab.com/runner/install/linux-repository.html)

粘贴一个Debian/Ubuntu/Mint 的安装方法，
```
curl -L https://packages.gitlab.com/install/repositories/runner/gitlab-runner/script.deb.sh | sudo bash
sudo apt-get install gitlab-runner
```

## 2.2 注册 Runner
1. 查看register需要的信息
打开你 GitLab 中的项目页面，"Settings" -> "Pipelines", 在“Specific Runners”中“How to setup a specific Runner for a new project”有url和token。用于执行register时输入。

![/img/post/project-management/gitlab/runner-config.png]


2. 注册项目到gitlab runner

```
unanao@unanao-dell:~$ sudo gitlab-runner register
Running in system-mode.                            

Please enter the gitlab-ci coordinator URL (e.g. https://gitlab.com/):
http://192.168.200.128/                                                         //上面图片中的url
Please enter the gitlab-ci token for this runner:
jjmQ2UGEhJQ2P4sd_xUL                                                            //上面图片中的token
Please enter the gitlab-ci description for this runner:
[unanao-dell]: example for gitlab ci description                                //Runner的描述信息
Please enter the gitlab-ci tags for this runner (comma separated):
example-tag                                                                     //tag用于和.gitlab-ci.yml中的tags比较， 只想用相同的tag才会执行
Whether to run untagged builds [true/false]:
[false]:                                                                        //默认即可， 直接回车
Whether to lock the Runner to current project [true/false]:
[true]:                                                                         //默认即可， 直接回车
Registering runner... succeeded                     runner=jjmQ2UGE
Please enter the executor: docker, ssh, virtualbox, kubernetes, docker-ssh, parallels, shell, docker+machine, docker-ssh+machine:
shell                                                                           //shell比较简单
Runner registered successfully. Feel free to start it, but if it's running already the config should be automatically reloaded!
```

# 3 添加.gitlab-ci.yml
配置好 Runner 之后，我们要做的事情就是在 **项目根目录** 中添加 .gitlab-ci.yml 文件了。
当我们添加了.gitlab-ci.yml 文件后，每次提交代码或者合并 MR 都会自动运行构建任务了。
那么 Pipeline 和 .gitlab-ci.yml 有什么关系呢？其实 .gitlab-ci.yml 就是在定义Pipeline。

## 3.1 基本写法
我们先来看看 .gitlab-ci.yml 是怎么写的：

```
# 定义 stages
stages:
- build
- test
# 定义 job
job1:
  stage: test
  script:
  - echo "I am job1"
  - echo "I am in test stage"
# 定义 job
job2:
  stage: build
  script:
  - echo "I am job2"
  - echo "I am in build stage"
```

* 用 stages 关键字来定义 Pipeline 中的各个构建阶段，然后用一些非关键字来定义 jobs。
* 每个 job 中可以可以再用 stage 关键字来指定该 job 对应哪个 stage。
* job 里面的 script 关键字是最关键的地方了，也是每个 job 中必须要包含的，它表示每个 job 要执行的命令。

回想一下我们之前提到的 Stages 和 Jobs 的关系，上面例子的运行结果:

```
I am job2
I am in build stage
I am job1
I am in test stage
```
根据我们在 stages 中的定义，build 阶段要在 test 阶段之前运行，所以 stage:build 的 jobs 会先运行，之后才会运行 stage:test 的 jobs。

## 3.2 其他常用的关键字

* before_script  
定义任何 Jobs 运行前都会执行的命令。

* after_script  
定义任何 Jobs 运行后都会执行的命令。



# 4 实际的例子
```
stages:
- build

build:
    stage: build
    script:
    - bash ./release.sh master
    - bash ./deploy.sh
    tags:
    - hmi-service
    only:
    - master

```
所有的shell脚本和yaml文件[文件链接](https://github.com/unanao/unanao.github.io/tree/master/examples/2017/gitlab/gitlab-ci)

本例子实现了编译， 部署和发布。
