---
layout:     post
title:      "前后端跨域问题"
subtitle:   "前后端跨域问题的原理和解决方案"
author:     Sun Jianjiao
header-img: "img/bg/railway-station-1363771_1280.jpg"
catalog: true
tags:
    - java

---

# 1 基本信息

## 1.1 什么是跨域

跨域，英文叫做cross-domain，是网络安全领域的一个专有名词。简单点理解就是某些操作越过了域名的界限，访问了别的域名。如果脚本可以自由访问其他域，就会产生很多安全问题。比如：
假设有一个网上银行系统，你已经登录过了，它支持一个ajax api可以进行转账；有一个论坛系统，人气很高，但是其中有恶意脚本，这个脚本会调用这个ajax api，从当前登录的用户账户中，转1000块到攻击者的账户。这样，当你访问这个论坛的时候，就会被转走1000块，而你一点都不知道！

为了防范跨域攻击，所有现代浏览器都遵循一套同源策略。根据MDN上的定义，“如果两个页面拥有相同的协议（protocol），端口（如果指定），和主机，那么这两个页面就属于同一个源（origin）”。对于违反同源策略的请求，除了img src等少数嵌入操作之外，都会被浏览器阻止。

这里需要注意的是：同源不仅仅要求相同的域名或ip，连协议和端口也必须相同。以下3个域名就是不同源：

- https://localhost
- http://localhost
- http://localhost:3000

以下是同源的：

- http://localhost/api
- http://localhost/views

我们平常所说的“跨域”其实就是指“发起不同源请求”，而这样的跨域请求会被浏览器阻止。同源策略对保障互联网安全有着非常重要的作用，很多安全策略都是基于同源策略的。

## 1.2 请求跨域了，那么请求到底发出去没有？ 

跨域并不是请求发不出去，请求能发出去，服务端能收到请求并正常返回结果，只是结果被浏览器拦截了。你可能会疑问明明通过表单的方式可以发起跨域请求，为什么 Ajax 就不会?因为归根结底，跨域是为了阻止用户读取到另一个域名下的内容，Ajax 可以获取响应，浏览器认为这不安全，所以拦截了响应。但是表单并不会获取新的内容，所以可以发起跨域请求。同时也说明了跨域并不能完全阻止 CSRF，因为请求毕竟是发出去了。

# 2 如何解决跨域问题

这种同源策略会对前后端分离架构下的开发过程带来很大困扰。比如，即使是本地服务器，也没法和前端开发服务器运行在同一个端口上，这时候，跨域是必然的。而如果要让后端程序同时提供web服务，则很难发挥前端工具链的轻量级优势。

CORS方式这是W3C提供的另一种跨域方式。作为一项标准的跨域规范，CORS是最值得采用的。 老式浏览器不支持CORS，如果面对的客户群是不确定的，可以采用反向代理的方式。如果面的客户可以接收使用新的浏览器的要求，那么使用CORS方式吧。CORS的原理是基于服务方授权的模式，也就是说提供服务的程序要主动通过CORS回应头来声明自己信任哪些源（协议+域名+端口）。

## 2.1 Spring Boot中打开跨域

```java
import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.web.cors.CorsConfiguration;
import org.springframework.web.cors.UrlBasedCorsConfigurationSource;
import org.springframework.web.filter.CorsFilter;

@Configuration
public class CorsConfig {

    private CorsConfiguration buildConfig() {
        CorsConfiguration corsConfiguration = new CorsConfiguration();
        corsConfiguration.addAllowedOrigin("http://${ip}:${port}");       //允许指定域名使用
        corsConfiguration.addAllowedHeader("*");                          //允许任何头
        corsConfiguration.addAllowedMethod("*");                          //允许任何方法
        corsConfiguration.setAllowCredentials(true);
        return corsConfiguration;
    }

    @Bean
    public CorsFilter corsFilter() {
        //注册CORS过滤器
        UrlBasedCorsConfigurationSource source = new UrlBasedCorsConfigurationSource();
        source.registerCorsConfiguration("/**", buildConfig());
        return new CorsFilter(source);
    }
}
```

addAllowedOrigin是追加访问源地址，而setAllowedOrigins是可以直接设置多条访问源。可以通过setAllowdOrigins设置多条允许的数据源。

allowdOrigins建议设置指定的地址，如web服务的地址和端口号，这样更加安全。